# 第五章,诚意
# 第五章
# 诚意
何谓诚意
有个在王阳明弟子门下修行的人来见王阳明，请教修习心学的方法。
王阳明问他：“你是从哪里来的？
此人回答：“从千里之外来。
王阳明问：“有人逼着你来吗？
此人回答：“没有，我是心甘情愿来的。
王阳明又问：“来的路上可辛苦？
此人回答：“辛苦之极，酷暑难耐，粮食不够吃。
经历这些辛苦，我总算来到这里，见到您了，请您教导我修习心学的方法。
王阳明回答：“你已经得到这方法了。
此人迷惑不解。
王阳明告诉他：“你自主自发，不远千里而来，历尽千辛万苦，这就是你的正心诚意，就是修习心学的方法啊。
只要你能把这种精神用在做学问上，何愁学问不长进呢？
来人恍然大悟：所谓正心诚意，就是端正自己做事的态度，然后埋头去做罢了。
心本是正的，人要正心，只需在心所发出的意（念头）上用功即可，这种方式称为“诚意”。
诚意是真诚无欺地对待自己的念头，比如要去某地，确立此志向后，要不畏惧艰难险阻，决意向前，直至到达该地为止。
由此可知，意诚，心自然就正。
所以“正心诚意”，诀窍在“诚意”。
诚意只是把后天有所歪斜的心重新正过来，并没有“开创”正心之路，只是“维护”本心而已。
盖鄙人之见，则谓意欲温凊，意欲奉养者，所谓意也，而未可谓之诚意。
必实行其温凊奉养之意，务求自慊而无自欺，然后谓之诚意。
传习录·答顾东桥书》
何谓诚意？
真诚地对待自己的念头。
所谓“对待”，既包括知，也包括行。
比如想使父母冬暖夏凉，将他们奉养得当，便是意念，还不能说是诚意。
必然要切实去践行使得父母冬暖夏凉，将他们奉养得当的意念，务求自己内心无所亏欠、欺瞒，才能称之为诚意。
诚意包含了行动以及行动后的问心无愧，包含了为完成一种行为的思前想后、面面俱到以及完成后的身心舒适。
度阴山曰
如何在做事时做到诚意？
第一，做事时没有意图，只是做事；第二，做事时没有私欲，不掺杂任何事情本身之外的想法；第三，做事不虚伪，不掩饰；第四，事后不纠结、不内耗。
诚之无所与也，诚之不容已也，诚之不可掩也。
南冈说》
诚是无所求的，诚是不容私的，诚是不掩饰的，君子之学也是一样的道理。
所以说，对待父母，要真实无妄地孝敬；对待兄长，要真实无妄地尊重；对待君主，要真实无妄地忠诚；对待朋友，要真实无妄地诚信。
如此真实无妄地做人，才会成就好德行，才能成就一番事业。
度阴山曰
怎么才算是“诚”？
是坚决不做给别人看。
比如你要尽忠，那就玩儿命地尽忠，而不只是想着拿一个忠臣的贤名；你要尽孝，就玩儿命地尽孝，而不只是想着拿一个孝子的名声；你要爱一个人，那就玩儿命地去爱，而不只是想着立一个痴情种的人设。
尽忠、尽孝、爱一个人都是自己可以控制的行为，但忠臣、孝子、痴情种则是别人的评价。
当你有了以他人评价为重的念头，你的尽忠、尽孝、爱一个人便不纯粹，是在做给别人看，便不是诚了。
至诚而不动者，未之有也，不诚未有能动者也。
书栾惠卷》
至诚却不能打动人的情况，是没有的，而不真诚是打动不了人的。
至诚，其实没那么复杂，只是要求你对事物投入真情感。
有时候，越不理性、越情感充盈就越好。
人和人之间能建立起的、较为牢固的联系，更多的是情感联系，而非理性、功利的联系。
至诚是用自己的真感情去触动别人的真感情，由于人类的感情大体相同，所以我们能毫无障碍地在自己与他人之间建立桥梁，进而感动他人。
其实，他人不是被我们感动，而是被自己的情感感动，只不过他人的情感是被我们激发出来的。
度阴山曰
你对待别人的样子，便是命运对待你的样子。
对待别人真诚这一要求，是希望你能做到以下四点：第一，帮助别人，不要有多余的意图；第二，成全别人，不求回报；第三，善待别人，不造假；第四，不要临时抱佛脚。
只是一个功夫，无事时固是独知，有事时亦是独知。
人若不知于此独知之地用力，只在人所共知处用功，便是作伪，便是“见君子而后厌然”。
传习录·薛侃录》
人意识到自己在被观察时，会改变模样，这模样大多是虚伪的；只有在独处时，人才可能展露真实模样。
人在社会中很难保持真实模样，因为我们常因考虑生计问题掩藏自己的真实模样。
多数人不可能像野生动物那样，靠自然解决生计问题，而必须从社会中获取资源。
因此，人有时“装模作样”，表现得虚伪；若虚伪久了，诚，自然便不见了。
度阴山曰
达到高度的自律需要施行合理的方法：
第一，对自己的要求必须严格，不要轻易原谅自己的过错。
第二，把自己的贪婪控制在合理范围内。
贪婪乃人之常情，但有程度高低之分，尽量把自己的贪婪维持在较低的程度，意识到贪婪的程度正在升高时，尝试给自己泼冷水，警醒自己。
第三，别当愣头青。
该说的、不该说的不轻易出口。
人的言谈举止，必须考虑周详。
谨慎、三思而后行，是自律的重要法则。
第四，真正的自律是人前人后一副样子。
这便需要时刻提醒自己，独处时也不可放纵，想象在冥冥之中总有双眼睛盯着你。
人但得好善如好好色，恶恶如恶恶臭，便是圣人。
传习录·黄直录》
对圣人的评判标准，朱熹最高，王阳明最低。
朱熹说，圣人要内有无懈可击之道德，外能格尽天下万物；王阳明则说，圣人讲究的是诚实。
在生活中，如果能真诚地喜好善意、实行善事，真诚得如同本能地见到美色便立即喜欢上美色那般，便是当之无愧的圣人。
圣人无他，只是个诚意；圣也无他，只是个诚。
度阴山曰
在家中把一张美人的照片挂在床头，在照片周围写上各种美德。
平日无事，看一眼美人，再看一眼美德，渐渐地，你便能如喜欢美人一样喜欢上美德。
在家中放一瓶秽物，瓶子上写满败坏的道德。
平日无事，闻一下秽物，再看一眼这些败坏的道德，不久后，你便能如厌恶秽物一样讨厌那些败坏的道德。
如此，你离真诚的圣人就不远了。
惟天下之至诚，然后能立天下之大本。
传习录·陆澄录》
人生在世，真正的信仰是什么？
王阳明说是“诚”！
天下之本在人，人之本在心，心之本在良知，良知之本在善。
善从何来？
善从心来，但需要我们有至诚之善。
真诚地发善便是立志，所以，天下之大本即立志为善。
度阴山曰
我们把诚当成一个精神上的道标，这个道标无所不在，它能监控我们的一切，也能在关键时刻助我们一臂之力。
每当遇到困境而无法摆脱时，我们只需要静下来，诚实而热情地遵循道标的指引，或早或晚，便会摆脱困境，走向新生。
这个操作有个前提：我们必须无条件地相信，心中有这样一个道标。
念头是可以交换的。
吾辈今日用功，只是要为善之心真切。
人见到美色有私念冲动，想要抑制这冲动，只需用想象力反转乾坤。
只要是人，就会将心比心。
此心真切，见善即迁，有过即改，方是真切工夫。
你对他人真诚，他人自然会被感动，对你也真诚；他人对你真诚，你也会被感动，对他人真诚。
人喜欢美色是天理，见色起意则是人事，天理和人事能和平共处便好，如果不能，产生矛盾，会闹得鸡犬不宁。
传习录·薛侃录》
古人修行用功，追求两个字：为善。
世界上再也没有比真诚更厉害的交心武器了，每个人都应该把这一武器当成“必杀技”，无论遇到什么人，都能“一招搞定”。
放在现代，即如果是商人，不要坑蒙拐骗；如果是领导，不要以权谋私；如果是匠人，不要以次充好。
矛盾产生的时候，马上格物，思考当下对你而言，哪件事才是真正的天理！
度阴山曰
如一念发在好善上，便实实落落去好善；一念发在恶恶上，便实实落落去恶恶。
和他人交换真心，当然要真诚。
只要在人生之路上贯彻为善之心，就是圣贤。
那么要如何做到真诚呢？
所有人立的志向，也不过是做这样的圣贤。
第一，至少在外表上，你的表现和穿着看上去不是坏人。
传习录·黄以方录》
王阳明的格物没有讨价还价。
第二，与他人分享的东西，尽量不以内容为主，而是以情感为主。
真的喜欢某物和真的厌恶某物，不掺半点儿虚假，也没有半点儿商量的余地。
只有付出情感才能让他人迅速产生共鸣。
这种绝对便是“诚”：行善念就要真诚地去行，除恶念就要真诚地去除；稍一放松，稍一懈怠，本来在事上的正念也会变成邪念，在事上的邪念则会变本加厉。
第三，与人交换念头，必须有好的外部环境，最好是在身边没有无关者时。
第四，保持敏感，能迅速察觉到他人需要什么；谨记知行合一，快速为他人提供帮助。
人生在世，格物和立志一样，都是个拼意志力的活儿。
度阴山曰
你觉得某事难做，是因为你没有去做。
只要能迈出第一步，那事情就一定不难。
孙中山说“知难行易”，好比我们知道扔出任何东西最终都会落在地上，扔东西（行）容易，可想要知道东西为什么都落在地上（知）就很难了。
格物致知者，立诚之功也。
书王天宇卷》
所谓“诚”，即自主行动，意为不必外力助推，靠本身力量即可行动。
那么，为什么会有自主行动呢？
因为喜欢。
而且这种喜欢并非建立在功利上，得是单纯、无条件的喜欢。
好比天地孕育万物，对万物没有任何奢求。
度阴山曰
为什么说格物致知是立诚的功夫？
若要达到做一件事时自主行动的状态，即心甘情愿地做这件事，不求回报，不辞辛苦，就必须格物，把这件事当成正事，真心实意地付出努力。
正人做正事，事情才能成。
盖良知只是一个天理自然明觉发见处，只是一个真诚恻怛，便是他本体。
故致此良知之真诚恻怛以事亲，便是孝；致此良知之真诚恻怛以从兄，便是弟；致此良知之真诚恻怛以事君，便是忠；只是一个良知，一个真诚恻怛。
传习录·答聂文蔚二》
良知即天理，良知即本心，所以心、理、良知是相通的。
良知自然而然地散发“光芒”，这“光芒”千变万化，但都不背离“善”的特质；散发到父母身上便表现成“孝”，散发到领导身上则表现成“忠”。
良知的根本是一颗真诚的心，所以它是一种自我运动；凡是自我运动的事物，都是真诚而不可阻挡的。
度阴山曰
诚即良知，诚意即致良知。
面对事物时，良知说是，你便按照是的方式去行；良知说非，你便按照非的方式去行。
这便是致良知，也是诚意。
遇事不决问良知。
良知是个拥有赤子之心的小孩儿——是什么便说什么，这便是真诚之心。
悔者，善之端也，诚之复也。
悔斋说》
人做错事后会有两种反应：一种是错了就错了，另一种是懊悔。
如果有懊悔之心，就说明你有良知。
这种懊悔之心是善的重新开始，是“诚”的东山再起。
关键在于，人有懊悔之心，必须切实地忏悔，必须用行动改正错误，不止用嘴说说，这才算真正的悔。
度阴山曰
第一步，承认自己做错了，承认自己有所不足。
这一点很重要，因为无论承认与否，做错事确实是因为自己有所不足。
第二步，千方百计从失败中找到经验教训，哪怕是一丁点儿都可以，这样便能弥补人的自责。
第三步，做错事一定有代价，现在告诉自己，必须把代价赚回来。
王阳明之所以认为悔过是善的开始、诚的恢复，不过是因为人在吃亏后，总想要把付出的代价赚回来，让失败转化为成功。
这才是真正的“失败是成功之母”。
甚哉！
诚之易以感民也。
民之易以诚感也。
重修六合县儒学记》